Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son de dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes
a Avedra.
Capítulo 58, que trata de cómo menudearon sobre Don Quijote aventuras tantas, que no
podían vagar unas a otras.
Cuando Don Quijote se vio en la campaña rasa libre y desembarazado de los requiebros de
Altisidora, le pareció que estaba en su centro y que los espíritus se le renovaban para
proseguir de nuevo en el asunto de sus caballerías. Y volviéndose a Sancho, le dijo,
La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hombres dieron los cielos.
Con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la tierra ni el mar encubre. Por
la libertad, así como por la honra, se puede y debe aventurar la vida, y por el contrario,
el cautiverio es el mayor mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien
has visto el regalo, la abundancia que en este castillo que dejamos hemos tenido. Pues
en metad de aquellos banquetes sazonados y de aquellas bebidas de nieve, me parecía
a mí que estaba metido entre las estrechas del hambre, porque no lo gozaba con la libertad
que lo gozara si fueran míos. Que las obligaciones de las recompensas de los beneficios y Mercedes
recibidas son ataduras que no dejan campear al ánimo libre. Venturoso aquel a quien
el cielo dio un pedazo de pan, sin que le quede obligación de agradecerlo a otro que
al mismo cielo. Con todo eso, dijo Sancho, que pues a merced me ha dicho, no es bien
que se quede sin agradecimiento de nuestra parte 200 escudos de oro que en una bolsilla
me dio el mayordomo del duque, que como víctima y confortativo la llevo puesta sobre el corazón.
Para lo que se ofreciere, que no siempre hemos de hallar castillos donde nos regalen, que
tal vez toparemos con algunas ventas donde nos apaleen. En estos y otros razonamientos
iban los andantes caballero y escudero cuando vieron, habiendo andado poco más de una legua,
que encima de la hierba de un pradillo verde, encima de sus capas, estaban comiendo hasta
una docena de hombres, vestidos de labradores. Junto así tenían como unas sábanas blancas,
con que cubrían alguna cosa que debajo estaba. Estaban empinadas y tendidas, y de trecho
a trecho puestas. Llegó Don Quijote a los que comían, y saludándolos primero cortésmente,
les preguntó que qué era lo que aquellos lienzos cubrían. Uno de ellos les respondió
Señor, bajo de estos lienzos están unas imágenes de relieve y entabladura que han
de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea. Llevamos las cubiertas porque no se
defloren y en hombros porque no se quiebren. Si sois servidos respondió Don Quijote, holgaría
de verlas, pues imágenes que con tanto recato se llevan, sin duda deben ser buenas.
Y cómo si lo son, dijo otro. Si no, dígalo lo que cuesta, que en verdad que no hay ninguna,
que no esté en más de 50 ducados. Y porque vea vuestra merced esta verdad, espere vuestra merced,
y verla a por vista de ojos. Y levantándose, dejó de comer y fue a quitar la cubierta de la
primera imagen, que mostrólo ser la de San Jorge puesto a caballo, con una serpiente enroscada a
pies y la lanza atravesada por la boca, con la fiereza que suele pintarse. Toda la imagen parecía
una asco de oro, como suele decirse. Viéndola Don Quijote, dijo, este caballero fue uno de los
mejores andantes que tuvo la milicia divina. Llamóse Don San Jorge, y fue además defendedor
de doncellas. Veamos esta otra. Descubrióla el hombre y pareció ser la de San Martín puesto a
caballo, que partía la capa con el pobre, y apenas la hubo visto Don Quijote cuando dijo.
Este caballero también fue de los aventureros cristianos, y creo que fue más liberal que
valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que está partiendo la capa con el pobre y le da
la mitad. Y sin duda debía de ser entonces invierno, que si no, él se la diera toda,
según era de caritativo. No debió de ser eso, dijo Sancho, sino que se debió de atener al
refrán que dicen, de para dar y tener, se eso es menester. Ríose Don Quijote y pidió que le
quitasen otro lienzo, debajo del cual se descubrió la imagen del patrón de las españas a caballo,
la espada ensangrentada, atropellando moros y pisando cabezas. Y enviéndola, dijo Don Quijote,
Este sí que es caballero, y de las escuadras de Cristo. Este se llama Don San Diego Matamoros,
uno de los más valientes santos y caballeros que tuvo el mundo, y tiene ahora el cielo. Luego
descubrieron otro lienzo, y pareció que encubría la caída de San Pablo del caballo abajo, con todas
las circunstancias que en el retablo de su conversión suelen pintarse. Cuando le vido,
tan al vivo, que dijeran que Cristo le hablaba, y Pablo respondía. Este, dijo Don Quijote,
fue el mayor enemigo que tuvo la Iglesia de Dios Nuestro Señor en su tiempo, y el mayor
defensor suyo que tendrá jamás. Caballero andante por la vida, y santo a pie quedo por
la muerte. Trabajador incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a quien sirvieron
de escuelas los cielos, y de catedrático y maestro que le enseñase el mismo Jesucristo.
No había más imágenes, y así mandó Don Quijote que las volviesen a cubrir, y dijo a los que las
llevaban. Por buen agüero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, porque estos santos
y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio de las armas. Sino que la diferencia
entre mí y ellos es que ellos fueron santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y peleo
a lo humano. Ellos conquistaron el cielo a fuerza de brazos, porque el cielo padece fuerza, y yo,
hasta ahora, no sé lo que conquisto a fuerza de mis trabajos. Pero si mi dulcinea del toboso
saliese de los que padece, mejorándose mi aventura y adobándoseme el juicio, podría ser que encaminase
mis pasos por mejor camino del que llevo. Dios lo oiga y el pecado se asordo, dijo Sancho a esta
ocasión. Admíraronse los hombres así de la figura como de las razones de Don Quijote, sin entender
la mitad de lo que en ellas decir quería. Acabaron de comer, cargaron con sus imágenes, y despidiéndose
de Don Quijote siguieron su viaje. Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor,
admirado de lo que sabía, pareciéndole que no debía de haber historia en el mundo ni suceso,
que no lo tuviese cifrado en la uña y clavado en la memoria. Y dijole, en verdad, señor Nuestromo,
que si esto que nos ha sucedido hoy se puede llamar aventura, ella ha sido de las más suaves y dulces
que en todo el discurso de nuestra peregrinación nos ha sucedido. De ella habemos salido sin palos
ni sobresalto alguno, ni hemos echado mano a las espadas, ni hemos batido la tierra con los cuerpos,
ni quedamos hambrientos. Bendito sea Dios, ¿qué tal me ha dejado ver con mis propios ojos?
Tú dices bien, Sancho, dijo Don Quijote, pero has de advertir que no todos los tiempos son unos ni
corren de una misma suerte, y esto que el vulgo suele llamar comúnmente agujeros, que no se
fundan sobre natural razón alguna, del que es discreto han de ser tenidos y juzgar por buenos
acontecimientos. Levántase uno de estos agoreros por la mañana, sale de su casa,
encuentrase con un fraile de la orden del bienaventurado San Francisco, y, como si hubiera
encontrado con un grifo, vuelve las espaldas y vuélvese a su casa. Derrámesele al otro mendoza
la sal encima de la mesa, y derrámesele a él la melancolía por el corazón, como si estuviese
obligada la naturaleza a dar señales de las venideras desgracias con cosas tan de poco momento
como las referidas. El discreto y cristiano no ha de andar en puntillos con lo que quiere hacer el
cielo. Llega Cipión a África, tropieza ensaltando en tierra, tiene lo por mal agüero sus soldados,
pero él, abrazándose con el suelo, dijo, no te me podrás huir, África, porque te tengo asida
entre mis brazos. Así que, Sancho, el haber encontrado con estas imágenes ha sido para mí
felicísimo acontecimiento. Yo así lo creo, respondió Sancho, y querría que en vuestra merced me
dijese qué es la causa porque dicen los españoles cuando quieren dar alguna batalla invocando aquel
San Diego Matamoros. Santiago y Cierra España. ¿Está por ventura España abierta y de modo que
es menester cerrarla? ¿Qué ceremonia es esta? Simplicísimo eres, Sancho, respondió Don Quijote,
y mira que este gran caballero de la Cruz Bermeja ha celodado Dios a España por patrón y amparo
suyo, especialmente en los rigurosos trances que con los moros los españoles han tenido, y así le
invocan y llaman como a defensor suyo en todas las batallas que acometen, y muchas veces le han
visto visiblemente en ellas derribando, atropellando, destruyendo y matando a los agarenos escuadrones,
y de esta verdad te pudiera traer muchos ejemplos que en las verdaderas historias españolas se
cuentan. Mudo Sancho plática y dijo a su amo, maravillado estoy señor de la desenvoltura de
la doncella de la duquesa. Bravamente la debe tener herida y traspasada aquel que llaman amor,
que dicen que es un rapaz ceguezuelo que con estar lagañoso o, por mejor decir sin vista,
si toma por blanco un corazón, por pequeño que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con
sus flechas. He oído decir también que en la vergüenza y recato de las doncellas se despuntan
y embotan las amorosas saetas, pero en esta altisidora más parece que se aguzan que despuntan.
Advierte Sancho, dijo don Quijote, que el amor ni mira respetos ni guarda términos de razón en
sus discursos, y tiene la misma condición que la muerte, que si así acomete los altos alcázares
de los reyes como las humildes chozas de los pastores, y cuando toma entera posesión de un
alma, lo primero que hace es quitarle el temor y la vergüenza, y así, sin ella, declaró altisidora
sus deseos, que engendaron en mi pecho antes confusión que lástima. Crueldad notoria,
dijo Sancho, desagradecimiento inaudito. Yo de mí sé decir que me rindiera y avalla Sara la
más mínima razón amoroso suya. Y de puta, y qué corazón de mármol, qué entrañas de bronce y qué
alma de argamasa. Pero no puedo pensar qué es lo que vio esta doncella en vuestra merced que así la
rindiese y abasallase. Qué gala, qué abrió, qué don aire, qué rostro, que cada cosa de por sí,
de estas o todas juntas, le enamoraron. Que en verdad, en verdad que muchas veces me paro a mirar
vuestra merced desde la punta del pie hasta el último cabello de la cabeza, y que veo más cosas
para espantar que para enamorar. Y habiendo yo también oído decir que la hermosura es primera
y principal parte que enamora, no teniendo vuestra merced ninguna, no sé yo de qué se enamoró la
pobre. Advierte Sancho, respondió don Quijote, que hay dos maneras de hermosura, una del alma
y otra del cuerpo. La del alma campea y se muestra en el entendimiento y en la honestidad, en el buen
proceder, en la liberalidad y en la buena crianza, y todas estas partes caben y pueden estar en un
hombre feo. Y cuando se pone la mira en esta hermosura, y no en la del cuerpo, suelen hacer
el amor con ímpetu y con ventajas. Yo Sancho, bien veo que no soy hermoso, pero también conozco que
no soy disforme, y bástale a un hombre de bien no ser monstruo, para ser bien querido, como tenga
los dotes del alma que te he dicho. En estas razones y pláticas se iban entrando por una selva que
fuera del camino estaba, y a deshora. Sin pensar en ello, se halló don Quijote enredado en unas
redes de hilo verde, que desde unos árbolos a otros estaban tendidas, y sin poder imaginar
qué pudiese ser aquello, dijo Sancho. Pareceme Sancho que esto de estas redes debe ser una de
las más nuevas aventuras que puede imaginar. Que me maten si los engatadores que me persiguen no
quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como en venganza de la riguridad que con altísido
la he tenido. Pues mando les yo que aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde, fueran de
durísimos diamantes, o más fuertes que aquella con que el celoso dios de los arreros enredó a
Venus y a Marte, así la rompiera como si fuera de juncos marinos o de hilachas de algodón.
Y queriendo pasar adelante y romperlo todo, al improviso se le ofrecieron delante saliendo
de entre unos árboles dos hermosísimas pastoras, a lo menos vestidas como pastoras,
sino que los pellicos y sayas eran de fino brocado. Digo que las sayas eran riquísimos
faldellines de tabí de oro. Traían los cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios podrían
competir con los rayos del mismo sol, los cuales se coronaban con dos guirnaldas de verde laurel y
de rojo amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba de los 15 ni pasaba de los 18. Vista
fue esta que admiró a Sancho, suspendió a Don Quijote, hizo parar al sol en su carrera para
verlas y tuvo en maravilloso silencio a todos los cuatro. En fin, quien primero habló fue una de
las dos zagalas que dijo a Don Quijote. Detened, señor caballero, el paso y no rompáis las redes,
que no para daño vuestro, sino para nuestro pasatiempo, ahí están tendidas. Y porque sé
que no sabéis de preguntar para qué se han puesto y quiénes somos, os lo quiero decir en
breves palabras. En una aldea que está hasta dos leguas de aquí, donde hay mucha gente principal y
muchos hidalgos y ricos, entre muchos amigos y parientes se concertó que con sus hijos, mujeres y
hijas, vecinos, amigos y parientes, nos viniésemos a holgar a este sitio, que es uno de los más
agradables de todos estos contornos, formando entre todos una nueva y pastoril Arcadia,
vistiéndonos las doncellas de zagalas y los mancevos de pastores. Traemos estudiadas dos
églogas, una del famoso poeta Garcilaso y otra del excelentísimo Camoés, en su misma lengua
portuguesa, las cuales hasta ahora no hemos representado. Ayer fue el primer día que aquí
llegamos. Tenemos entre estos ramos plantadas algunas tiendas que dicen se llaman de campaña,
en el margen de un abundoso arroyo que todos estos prados fertiliza. Tendimos la noche pasada
estas redes de estos árboles para engañar los simples pajarillos, que ojeados con nuestro ruido,
vinieren a dar en ellas. Si gustáis, señor, de ser nuestro huésped, seréis agasajado liberal y
cortesmente, porque por ahora en este sitio no ha de entrar la pesadumbre ni la melancolía.
Cayó y no dijo más, a lo que respondió don Quijote. Por cierto, hermosísima señora,
que no debió de quedar más suspenso ni admirado anteón, cuando vio al improviso bañarse en las
aguas sadiana, como yo he quedado atónito en ver vuestra belleza. Alabo el asunto de
vuestros entretenimientos y el de vuestros ofrecimientos agradezco, y si os puedo servir,
con seguridad de ser obedecidas, me lo podéis mandar. Porque no es esta la profesión mía,
sino demostrarme agradecido y bienhechor con todo género de gente, en especial con la principal
que vuestras personas representa. Y, si como estas redes, que deben de ocupar algún pequeño espacio,
ocuparan toda la redondez de la tierra, buscará yo nuevos mundos, por no pasar sin romperlas.
Y porque deis algún crédito a esta mi exageración, ved que os lo promete por lo menos don Quijote
de la Mancha, si es que ha llegado a vuestros oídos este nombre.
Ay, amiga de mi alma, dijo entonces la otra Zagala, y qué ventura tan grande nos ha sucedido. ¿Ves
este señor que tenemos delante? Pues hágote saber que es el más valiente y el más enamorado y el
más comedido que tiene el mundo, si no es que nos miente y nos engaña una historia de que sus
panza, su escudero, a cuyas gracias no hay ninguna que se le igualen.
Así es la verdad, dijo Sancho, que yo soy ese gracioso y ese escudero que vuestra merced dice,
y este señor es mi amo, el mismo don Quijote de la Mancha, historiado y referido.
Ay, dijo la otra, supliquemosle, amiga, que se quede, que nuestros padres y nuestros hermanos
lo mismo que tú me has dicho, y sobre todo, dicen de él que es el más firme y más leal
enamorado que se sabe, y que su dama es una tal dulcinea del toboso, a quien en toda España la dan
la palma de la hermosura. Con razón se la dan, dijo don Quijote, si ya no lo pone en duda vuestra
sin igual belleza. No os canséis, señoras, en detenerme, porque las precisas obligaciones
de mi profesión no me dejan reposar en ningún cabo. Llegó en esto a donde los cuatro estaban
un hermano de una de las dos pastoras, vestido a sí mismo de pastor, con la riqueza y las galas
que a las de las zagalas correspondía. Contaronle ellas que el que con ellas estaba era el valeroso
don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero Sancho, de quien tenía él ya noticia por haber
leído su historia. Ofreciósele el gallardo pastor, pidióle que viniese con él a sus tiendas. Hubo
lo de conceder don Quijote, y así lo hizo. Llegó en esto el ojeo. Llenaronse las redes de pajarillos
diferentes que, engañados de la color de las redes, caían en el peligro de que iban huyendo.
Juntaronse en aquel sitio más de 30 personas, todas bizarramente de pastores y pastoras vestidas.
Y en un instante quedaron enteradas de quiénes eran don Quijote y su escudero, de que no poco
contento recibieron porque ya tenían de él noticia por su historia. Acudieron a las tiendas, hallaron
las mesas puestas, ricas, abundantes y limpias. Honraron a don Quijote, dándole el primer lugar
en ellas. Mirabanle todos y admirabanse de verle. Finalmente, alzados los manteles, con gran reposo
alzó don Quijote la voz y dijo,
Pongo en su lugar los deseos de hacerlas, y cuando estos no bastan, las publico. Porque quien dice y
publica las buenas obras que recibe, también las recompensa con otras, si pudiera. Porque, por la
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan. Y así es Dios sobre todos, porque es dador
sobre todos, y no pueden corresponder las dádivas del hombre a las de Dios con igualdad por infinita
distancia. Y esta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo, pues,
agradecido a la merced que aquí se me ha hecho, no pudiendo corresponder a la misma medida,
conteniéndome en los estrechos límites de mi poderío, ofrezco lo que puedo y lo que tengo de
mi cosecha. Y así, digo que sustentaré dos días naturales en metad de ese camino real que va a Zaragoza,
que estas señoras zagalas, contrahechas que aquí están, son las más hermosas doncellas y más
corteses que hay en el mundo, excetando solo a la sin par dulcinea del toboso, única señora de mis
pensamientos. Con paz se ha dicho de cuantos y cuantas me escuchan. Oyendo lo cual, Sancho, que con
gran atención le había estado escuchando, dando una gran voz, dijo, ¿es posible que haya en el mundo
personas que se atrevan a decir y a jurar que este mi señor es loco? Digan vuestras mercedes,
señores pastores. ¿Hay cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir lo que
mi amo ha dicho, ni hay caballero andante, por más fama que tenga de valiente, que pueda ofrecer lo
que mi amo aquí ha ofrecido? Volvióse don Quijote a Sancho y encendido el rostro y colérico le dijo,
¿es posible, oh Sancho, que haya en todo el orbe alguna persona que diga que no eres tonto,
aforrado de lo mismo con no sé qué ribetes de malicioso y de bellaco? ¿Quién te mete a ti en
mis cosas y en averiguar si soy discreto o majadero? Calla y no me repliques, si no en silla, si está
desencillado o rocinante, vamos a poner en efecto mi ofrecimiento, que con la razón que va de mi
parte puede estar por vencidos a todos cuantos quisieran contradecirla. Y con gran furia y
muestras de enojo se levantó de la silla dejando admirados a los circunstantes, haciéndoles dudar
si le podía tener por loco o por cuerdo. Finalmente, habiéndole persuadido que no se pusiese en tal
demanda, que aquellos daban por bien conocida su agradecida voluntad y que no era menester nuevas
demostraciones para conocer su ánimo valeroso, pues bastaban las que en la historia de sus hechos
se referían. Con todo esto salió don Quijote con su intención. Y puesto sobre rocinante,
embarazando su escudo y tomando su lanza, se puso en mitad de un real camino que no lejos del
verde prado estaba. Siguió les ancho sobre su rucio con toda la gente del pastoral rebaño
deseosos de ver en qué paraba su arrogante y nunca visto ofrecimiento. Puesto pues, don Quijote,
en mitad del camino, como os he dicho, hirió el aire con sus semejantes palabras.
de estos prados y bosques, dejando a un lado a la señora de mi alma Dulcinea del Toboso. Por eso,
el que fuere de parecer contrario acuda. Que aquí le espero. Dos veces repitió estas mismas razones
y dos veces no fueron oídas de ningún aventurero, pero la suerte que sus cosas iba encaminando de
mejor en mejor ordenó que de allí a poco se descubriese por el camino muchedumbre de
caballo y muchos de ellos con lanzas en las manos, caminando todos a piñados de tropel y a gran
priesa. No los hubieron bien visto los que con don Quijote estaban cuando volviendo las espaldas
se apartaron bien lejos del camino porque conocieron que si esperaban les podía suceder
algún peligro. Solo don Quijote, con intrépido corazón, se estuvo quedo y Sancho Panza se
pudo con las angas de rocinante. Llegó el tropel de lanceros y uno de ellos, que venía más adelante,
a grandes voces comenzó a decir a don Quijote. Apártate, hombre del diablo, del camino, que
te harán pedazos estos toros. Ea, canalla, respondió don Quijote. Para mí no hay toros que valgan,
aunque sean de los más bravos que cría Jarama en sus riberas. Confesad, malandrines, así a carga
cerrada que es verdad lo que yo aquí he publicado, sino conmigo sois en batalla. No tuvo lugar de
responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de desviarse, aunque quisiera. Y así el tropel de
los toros bravos y el de los mansos cabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes,
que a encerrarlos llevaban a un lugar donde otro día habían de correrse, pasaron sobre don Quijote
y sobre Sancho, Rocinante y el Rusio, dando con todos ellos en tierra, echándole a rodar por el
suelo. Quedó molido Sancho, espantado don Quijote, aporreado el Rusio y no muy católico Rocinante,
pero en fin se levantaron todos y don Quijote, a gran priesa, tropezando aquí y cayendo allí,
comenzó a correr tras la vacada diciendo a voces. Deteneos y esperad, canalla malandrina,
que un solo caballero se espera, el cual no tiene condición, ni es de parecer de los que dicen que
el enemigo que huye, hacerle la puente de plata. Pero no por eso se detuvieron los apresurados
corredores, ni hicieron más caso de sus amenazas que las nubes de antaño. Detuvole el cansancio a
don Quijote, y más enojado que vengado, se sentó en el camino, esperando a que Sancho,
Rocinante y el Rusio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo y mozo, y sin volver a despedirse
del Arcadia fingida o contrahecha y con más vergüenza que gusto, siguieron su camino.
Fin del capítulo 58